L'aube (du latin alba, « blanche ») est la période de la journée située avant le lever du Soleil, entre la nuit et le jour, où le ciel commence à s'éclaircir1. Elle est également appelée le « petit matin » ou le « petit jour » dans le langage courant. On retrouve également l'appellation « point du jour » dans des textes plus anciens. En dehors de la Terre, cette période existe sur toutes les planètes dotées d'une atmosphère et éclairées par les étoiles autour desquelles elles gravitent.

Marquant la fin de la nuit, l'aube a une importance pour la faune, les activités humaines quotidiennes mais également sur le plan astronomique ou religieux. Formalisé sur le plan légal, son horaire de début était un repère organisationnel et légal important pour l'ensemble des activités humaines avant la généralisation de l'éclairage public. Il est encore utilisé aujourd'hui dans les législations qui réglementent le transport aérien y compris dans les pays développés.

L'aube est habituellement divisée en trois phases. Elle commence lorsque le Soleil est à 18° sous l'horizon, c'est l'aube astronomique, elle n'est alors pas encore clairement perceptible à l'œil nu pour l'être humain mais les étoiles de faible magnitude apparente disparaissent. Cette phase laisse place à l'aube nautique lorsque le Soleil arrive à 12° sous l'horizon, c'est à ce moment que les premières lueurs de l'aube sont distinguées. Cette phase est aussi appelée l'heure bleue. Ce n'est toutefois qu'à partir de la troisième phase, l'aube civile, lorsque le Soleil parvient à 6° sous l'horizon, que l'ensemble des activités humaines peuvent se dérouler sans éclairage artificiel. C'est pourquoi l'horaire de l'aube civile est généralement retenu dans les diverses législations. L'aube s'achève avec le début du lever du soleil appelé l'aurore, le moment de la journée où le bord du disque solaire apparaît à l'horizon qui prend alors une teinte jaune orangé.

Au sens figuré, l'aube peut également désigner la naissance ou le commencement d'un événement quelconque2.