Le lever de soleil — ou le lever du Soleil — est la période du jour où, pour un observateur situé à la surface d’un astre du Système solaire — astre en rotation propre sur son axe, planète ou non1 —, le Soleil apparaît progressivement au-dessus de l'horizon du côté est. Dans le cas particulier de la Terre, il s'agit ainsi d'un phénomène visible par un observateur situé sur un point donné de la surface du globe terrestre.

Le lever du Soleil est précédé de l'aube, période pendant laquelle le ciel commence à s'éclairer. Le moment où le bord supérieur du Soleil apparaît à l'horizon est l'aurore (ou les aurores), bref passage de l'aube au lever du Soleil. Il s'achève lorsque l'intégralité du disque solaire est visible.

Dans l’Univers plus généralement, ailleurs que dans le Système solaire, pour un astre gravitant autour d’une étoile donnée — astre ayant en outre un mouvement de rotation propre autour de son axe —, on parlera de lever de l’étoile considérée.