In den 1810/20ern lebte und konzertierte der junge Frédéric Chopin in Warschau, der in der Nähe der Stadt im Gutshof der Familie seiner Mutter in Żelazowa Wola geboren wurde. Bereits zu Anfang der 1820er Jahre wurde klar, dass der Zar sich nicht an die Verfassung halten würde und autokratisch über seinen Statthalter zu regieren gedachte. Dies änderte sich auch nach dem Dekabristenaufstand in Russland 1825 nicht.

1830 wurde bekannt, dass der Zar polnische Truppen gegen die Revolutionäre in Belgien einsetzen wollte. So brach am 30. November 1830 mit der Erstürmung des Belvedere-Palastes (Belweder) in Warschau durch Aufständische der Novemberaufstand los. Der Großfürst Konstantin musste nach wenigen Tagen aus der Stadt fliehen, und der polnische Sejm setzte den Zaren als polnischen König ab. Der Aufstand hatte in den ersten Monaten Erfolg, und die russischen Truppen mussten Warschau und das Umland räumen. Nach über einem Jahr Krieg mussten jedoch die Aufständischen kapitulieren. Mit der großen Emigration flohen ca. 30.000 Warschauer und andere Kongresspolen nach Westeuropa und in die Vereinigten Staaten. Zu ihnen gehörten unter anderem Frédéric Chopin und Adam Mickiewicz.

1832 wurden die Verfassung und der Sejm aufgehoben, und es begann eine Zeit der politischen Repressalien. Im selben Jahr wurde als Antwort auf den Novemberaufstand nördlich der Neustadt die Zitadelle, die auch ein Gefängnis für politische Gefangene enthielt, errichtet. In der sich anschließenden romantischen Epoche wurde Warschau ausgebaut.

Seit 1840 erreichte die Eisenbahn Warschau, und bald war eine erste Verbindung nach Wien fertiggestellt. Während des Völkerfrühlings 1848 blieb es in Warschau, anders als in den preußischen und österreichischen Teilungsgebieten, relativ ruhig, denn die Verschwörer, die einen gesamtpolnischen Aufstand planten, wurden zuvor verhaftet. In dieser Zeit wurde auch die Textilindustriestadt Łódź etwa 80 km südwestlich von Warschau in Kongresspolen an der Eisenbahnstrecke nach Wien aufgebaut und stieg bald zu einer der führenden Industriemetropolen Europas auf.

Im Januar 1863 brach der Januaraufstand gegen das Zarenregime los. In einem Partisanenkrieg konnten die Warschauer zwei Jahre lang Widerstand leisten, bis sie Ende 1864 aufgeben mussten. Das Königreich Polen wurde endgültig aufgelöst und Russland einverleibt. Somit wurde Warschau nach Moskau und St. Petersburg die drittgrößte Stadt im Zarenreich. Der Wegfall der Zollgrenze zu Russland brachte einen rasanten Wirtschaftsaufschwung, der bis zum Ersten Weltkrieg andauerte.

Das wirtschaftliche Zentrum der Stadt verlagerte sich vom Königsweg auf die westlich von ihm gelegene prächtige Marszałkowska-Straße. 1866 fuhr die erste von Pferden gezogene und 1908 die erste elektrische Straßenbahn in Warschau. Hier entstanden zahlreiche repräsentative Miets- und Handelsgebäude sowie Kultureinrichtungen im Stil des Historismus, der Sezession und des Eklektizismus.

Nach den Zerstörungen des Zweiten Weltkriegs ist dieser Teil der Stadtgeschichte vollständig verloren gegangen. Reste der historischen Bebauung des 19. Jahrhunderts findet man in der Lwowska-Straße und teilweise in den Ujazdów- und Jerusalemer-Alleen.

Ab 1881 wurde ein modernes Kanalisationssystem gebaut. Ende des 19. Jahrhunderts entstanden die beiden Fortgürtel der Warschauer Festung. 1900 errichtete man das prächtige Gebäude der Warschauer Philharmonie im Jugendstil, in der in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts Ignacy Paderewski und Jan Kiepura auftraten. 1867 wurde die doppelte und erste weibliche Nobelpreisträgerin Marie Skłodowska-Curie in der Neustadt geboren. Der Zeit des Warschauer Positivismus hat vor allem der Schriftsteller Bolesław Prus in seinen dem Realismus treuen Romanen ein Denkmal gesetzt. Allen voran ist hier der Roman „Lalka“ zu nennen, in dem Prus den Werdegang und den Fall eines Warschauer Unternehmers beschreibt. Ein anderer Vertreter des Warschauer Positivismus, Henryk Sienkiewicz, erhielt 1905 den Literaturnobelpreis. Er wurde später in einer Krypta der Warschauer Kathedrale bestattet. Auch Teodor Józef Korzeniowski (Pseudonym Joseph Conrad) wohnte im 19. Jahrhundert in Warschau (Nowy Świat 47). Im selben Jahr fand als Reaktion auf den verlorenen Krieg Russlands gegen Japan und den Blutsonntag in St. Petersburg eine kurze sozialistische Erhebung statt, die von Rosa Luxemburg, die aus einer jüdischen Familie in Zamość (südliches Kongresspolen) stammte und in Warschau aufgewachsen war, mitorganisiert wurde. Um die Jahrhundertwende waren 36 % der Warschauer Wohnbevölkerung Juden.[16] 1909 waren 36,9 % Juden, 2,4 % Protestanten und 0,4 % Mariaviten.[17]

Erster Weltkrieg

Einmarsch deutscher Kavallerie 1915

Sitzung des im Mai 1916 in Warschau stattfindenden außerordentlichen Kongresses für Innere Medizin
Im Ersten Weltkrieg bildete Russisch-Polen zunächst einen weit nach Westen reichenden Frontvorsprung Russlands gegen die Mittelmächte. Nach den deutschen Abwehrerfolgen gegen die russische Armee bei Tannenberg und an den Masurischen Seen und der gleichzeitigen Niederlage Österreich-Ungarns in der Schlacht in Galizien sollte eine Offensive in Zentralpolen die k.u.k. Streitkräfte entlasten. Der russische Sieg in der Schlacht an der Weichsel südlich von Warschau ließ diesen Vorstoß im Herbst 1914 jedoch scheitern. In Frühjahr und Sommer 1915 führten die Mittelmächte erneut Großangriffe an der Ostfront durch (Schlacht bei Gorlice-Tarnów, Bug-Offensive, Narew-Offensive), die zu umfangreichen Gebietsgewinnen führten. Unter dem Eindruck mehrerer schwerer Niederlagen sah sich die russische Armee zur Aufgabe Russisch-Polens und zum Rückzug ins Landesinnere gezwungen (→ Großer Rückzug der russischen Armee 1915). Am 5. August 1915 nahm die 9. deutsche Armee Warschau ein, zuvor hatte die russische Armee bei ihrem Abzug noch strategische Gebäude und Brücken niedergebrannt.

In dem von ihnen besetzten Gebiet Russisch-Polens richteten die Deutschen im August 1915 das bis November 1918 bestehende Generalgouvernement Warschau ein. Hans von Beseler wurde Generalgouverneur, Ernst Reinhold Gerhard von Glasenapp Polizeipräsident. Unter der deutschen Militärverwaltung wurde die Universität mit Polnisch als Unterrichtssprache wiedereröffnet. Am 1. und 2. Mai 1916 fand in Warschau ein hauptsächlich von Militärärzten besuchter außerordentlicher Kongress der Inneren Medizin statt.[18] Im Herbst 1916 einigten sich das Deutsche Reich und Österreich-Ungarn auf die Schaffung eines provisorischen polnischen Königreiches mit Warschau als Hauptstadt und stellten der polnischen Bevölkerung ein unabhängiges Polen in Aussicht. Begünstigt wurde dies durch die Entwicklung in Russland (→ Oktoberrevolution); im Friedensvertrag von Brest-Litowsk verzichtete es auf seine Hoheitsrechte in Polen.

Zweite Republik
Im 14-Punkte-Programm des US-amerikanischen Präsidenten Woodrow Wilson, das die Grundzüge einer Friedensordnung für Europa benannte, war auch die Wiedererrichtung eines unabhängigen Polens angeführt. Mit dem Waffenstillstand von Compiègne am 11. November 1918 endeten die Kampfhandlungen, die deutschen Truppen in Warschau wurden entwaffnet. Am gleichen Tag traf Józef Piłsudski in Warschau ein, wo er durch den Regentschaftsrat den Oberbefehl über die polnischen Truppen erhielt und die Unabhängigkeit Polens ausrief; dieses Datum gilt seitdem als Polnischer Unabhängigkeitstag.

Warschau war seit 1919 Hauptstadt der Zweiten Polnischen Republik. Im Polnisch-Sowjetischen Krieg war es im August 1920 von einer Einnahme durch die Rote Armee bedroht, doch unter Piłsudskis Oberbefehl gelang den Polen ein überwältigender Sieg, der als Wunder an der Weichsel in die Geschichte eingegangen ist.

In der Zwischenkriegszeit erlebte Warschau einen neuen Bauboom. An der Aleje Ujazdowskie (seitdem Regierungs- und Botschaftsviertel) wurden in den 1920er Jahren ein neues Sejm-Gebäude sowie verschiedene Ministerienpaläste und Botschaften errichtet. In derselben Zeit wurde auf dem Pole Mokotowskie der erste polnische Flughafen eingeweiht. Zudem blühte auch das kulturelle Leben auf, so wirkte hier u. a. der spätere Nobelpreisträger Czesław Miłosz. Die Warschauer Bohème dieser Zeit ist unter anderem in den Bildern von Józef Rapacki festgehalten worden. 1926 kam es bei dem Piłsudski-Maiputsch zu Straßenkämpfen in Warschau, die auf der Most Poniatowskiego anfingen. Nachdem jedoch ziemlich früh klar wurde, dass die amtierende Regierung unter Stanisław Wojciechowski weder in der Armee noch in der Stadtbevölkerung einen Rückhalt hatte, gab sie nach zwei Tagen auf.

Unter Stadtpräsident Stefan Starzyński (seit 1934 im Amt) erlebte Warschau eine kulturelle Blütezeit. Warschaus Flughafen Okęcie erhielt nationale und internationale dauerhafte Flugverbindungen. Das Straßenbahn- und Busnetz wurde ausgebaut, und neue Straßenzüge in den Außenbezirken entstanden. 1939 hatte Warschau bereits über 1.350.000 Einwohner.

Im September 1939 begann mit dem deutschen Überfall auf Polen der Zweite Weltkrieg. Im Verlauf des Konflikts wurde die Stadt Warschau Zentrum erbitterter Kämpfe. Die Reste der in der Schlacht an der Bzura geschlagenen polnischen Armee verschanzten sich im Stadtgebiet und verteidigten dieses zäh. Kurz darauf wurde Warschau von deutschen Truppen vollständig eingeschlossen, nachdem diese die Front am Narew durchbrochen hatten und nun auch im Osten vor Warschau standen. Während dieser schweren Kämpfe wurde das Stadtgebiet von Warschau, insbesondere die Außenbezirke, sowohl von deutscher Artillerie beschossen als auch aus der Luft bombardiert. Hierbei fanden weit mehr als zehntausend Zivilisten den Tod. Bei der deutschen Belagerung von Warschau verlor die Stadt rund 10 % ihrer Bebauung, das zerbombte W