Warszawa, miasto stołeczne Warszawa[2] (m.st. Warszawa)[3] – stolica Polski[4] i województwa mazowieckiego[5], najludniejsze miasto w kraju i drugie (po Gdańsku) pod względem powierzchni[1], położone w jego centralnej części[6], na Nizinie Środkowomazowieckiej, na Mazowszu, nad Wisłą.

Warszawa uzyskała prawa miejskie przed 1300 r.[7]. W 1526 r. włączona do Korony Królestwa Polskiego[8]. W 1569 r. mocą unii lubelskiej została ustanowiona miejscem obrad sejmów Rzeczypospolitej Obojga Narodów[a]. Od 1573 r. odbywały się tam wolne elekcje. Po 1596 r. do Warszawy przeniesiono dwór królewski i urzędy centralne, a w 1611 r. w rozbudowanym Zamku Królewskim na stałe zamieszkał król Zygmunt III Waza. Miejsce obrad sejmików generalnych województwa mazowieckiego i sejmików ziemskich ziemi warszawskiej od XVI wieku do pierwszej połowy XVIII wieku[9].

Jest jedynym polskim miastem, którego ustrój jest określony odrębną ustawą. Od 2002 r. jest gminą miejską mającą status miasta na prawach powiatu[10]. W jej skład wchodzi 18 jednostek pomocniczych – dzielnic m.st. Warszawy[11].

Warszawa jest ważnym ośrodkiem naukowym, kulturalnym, politycznym oraz gospodarczym. Tutaj znajdują się siedziby m.in. Prezydenta RP, Sejmu i Senatu, Rady Ministrów oraz Narodowego Banku Polskiego. Warszawa jest także siedzibą agencji Frontex, odpowiedzialnej za bezpieczeństwo granic zewnętrznych Unii Europejskiej, oraz Biura Instytucji Demokratycznych i Praw Człowieka (ODIHR), agendy OBWE.

W 2020 think tank Globalization and World Cities (GaWC), badający wzajemne stosunki pomiędzy miastami świata w kontekście globalizacji zaliczył Warszawę do kategorii Alpha-[12].